# 最基础的知识

如果这些东西都不知道的话……请不要随意参与项目，你会惹非常多的锅出来……

## Git

如果你连这个东西怎么用的不知道的话，建议你先彻底自学Git工具再来阅读我们的文档，否则你会完全不知道如何开始。

### .gitignore

必须配置gitignore文件，否则将会从一开始就污染储存库。

### master保护

按照公司规范，master分支不允许随意进行提交，只有在发布重要更改或重要里程碑的时候才进行合并。

公司用户必须配置正确的Git公钥以及用户名、邮箱信息，否则将无法追踪修改。

### 分支

每次新增功能时，都应该新开一个分支进行编写，以便发生错误的时候马上回滚而不影响主版本。新功能编写测试无误后，尽快删除对应分支，以免分支数量爆炸难以控制。

### LFS

严禁往Git中推送大对象，如有必要请使用LFS，公司内有一定的LFS容量，请不要吝啬。

## 基本的命令行操作

不要求多精通，但是起码要知道怎么在Windows上面通过powershell执行一些指令，或者在别的平台上通过bash执行一些命令。这是一个基本的操作，如果你连“命令行”都不知道是什么，基本上你就没有办法进行编程。

常用指令如下，知道即可：

### git命令

### 增删改查挪文件/文件夹

### 调用命令，如npm，yarn，dotnet等

### 环境变量

## 国际化

### ISO8601时间

地球上有非常多的时区，尽管每个地方的时间不相同，但是它们都处于同一个“时刻”。因此，以后在我们的系统中，用到时间相关的地方，无论是json还是pb里面，我们一律强行规定：时间都使用ISO8601时间戳进行表示，例如2023-03-29T04:04:04+08:00。

如无意外，严禁使用其它任何的格式进行表示！

### 手机号

这个需要看情况进行处理，如果是明确没有国际化需求的应用，我们一律规定手机号是11位长度的国内格式，用一个字符串表示就足够了。

如果确定有国际化需求的应用，则一律统一成如下格式：

``` json
{
  "countryCode": "+86",
  "number": "13333333333"
}
```

必须使用这样的一个结构来进行处理，严禁只使用一个字符串来进行表示（可能是class、或者是struct，或者是json，总之不能直接+8613333333333，因为后端将很难区分究竟国家码是+86还是+8还是+861）

### 字符串编码

虽然目前国际上通用的字符集已经是UTF-8了，但是对于很多编程语言来说，存在一系列的历史遗留问题。例如C# 和Java等语言都是使用UTF-16字符集。虽然很多时候框架已经帮我们解决掉了绝大多数的乱码问题，但是不要去试探框架以及操作系统的边界，我们需要作出如下的规定：

#### 网络传输过程中，全程使用UTF-8

#### URL、文件名、路径名中只允许使用英文字符

#### 数据库中，一律使用UTF-8（utf8mb4）

#### 严禁直接将Byte数组强转string

基本上各大编程语言（C家族的除外）都提供了安全的字符串编解码函数，我们应该使用这些函数来进行编解码，而不是直接去获取string的后台变量。

#### 与C语言交界处，只允许使用ASCII字符

某些情况下我们可能需要在其他语言中调用C/C++的方法，那么如果有字符串作为参数传递的时候，只允许使用ASCII字符，因为我们无法保证其他字符集能否顺利工作。

## 计算机基础

这些基本上是基础知识，在工作中我会默认你知晓这些通识。当然，对于开发工作而言，只要不是从事底层开发，基本上只需要了解即可，知道有那么一回事就可以了，不需要完全了解它的原理。

### 操作系统相关知识

#### 文件系统

一般而言，工作中接触的都是unix like的文件系统，目前新版本的Windows也是兼容unix like的风格。

#### 进程/线程

大致了解操作系统是怎么调度资源的，因为你需要知道你写出来的程序是怎么执行的，性能好不好。

### 计算机网络

#### TCP/IP协议栈

了解我们日常用的TCP/UDP协议是什么即可，知道我们常见的应用层协议是建立在哪种连接之上的就行。

#### Http协议

了解http协议的大概形式，以及它能传输的数据类型，报文类型、状态码即可。例如json、octet-stream、form-data等等。以及一些W3C的额外规定，比如说GET请求不能携带请求体……等等

##### json语法

json是一种非常非常常见的复杂数据表现形式，它可能存在于网络传输、配置文件等等地方，必须要了解。

##### url encode

有很多字符都无法在url中正确表示，你需要进行url encode

#### *网络优化（略知即可）

如果出现网络请求慢的情况下，从什么角度来优化访问速度？

### 任何一门编程语言

你必须通晓一种语言的语法、特性、运行原理（例如编译器、解释器、GC、运行时）如果你能对你使用的编程语言非常了解，将会有助于你理解其它的编程语言。按照我们公司的常用技术栈，我非常推荐你提前了解如下的语言（按照语言的学习难度从易到难）：python、Java、Kotlin、Go、Swift、C# 、Rust。

我们公司最常用的语言分别是C# 、Kotlin和、Swift、js，因为它们正好对应后端和各个前端平台。个人认为C# 学习曲线是最陡峭的，而Kotlin是很方便新手了解新式编程语言的一个入门语言。具体的语言特性，可以移步各个对应语言/平台的子文件夹进行查阅。